{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang1046{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}}
{\*\generator Riched20 10.0.19041}\viewkind4\uc1 
\pard\sl240\slmult1\qj\b\f0\fs26\lang22 M\'f3dulo: Desenvolvimento Front-end\par
\fs32\par
Tema 2: Conceitos e Servi\'e7os da WEB (1.0, 2.0 e 3.0)\par
\par
\fs24 Servi\'e7os WEB\par
\par
\b0\fs22 A internet se tornou a forma mais democr\'e1tica de comunica\'e7\'e3o, dentro dela temos os mais diversos tipos de ferramentas para fazermos a busca de todo, e qualquer conte\'fado criado ou at\'e9 mesmo publicado na rede.\par
Mas o que seria WEB? Falando em termos populares \ldblquote web\rdblquote  simplesmente \'e9 uma das siglas do t\'e3o conhecido \ldblquote www\rdblquote  (World Wide Web), falando em termos t\'e9cnicos \b\ldblquote web\rdblquote  \'e9 o termo usado para denominar uma rede com um conjunto de computadores conectados, onde conseguem realizar trocas e recebimento de mensagens\b0 .\par
No cap\'edtulo anterior vimos onde come\'e7ou a internet e sua hist\'f3ria, vamos agora entender quais as \b principais caracter\'edsticas e diferen\'e7as dos avan\'e7os da web\b0 , possibilitando variadas formas de intera\'e7\'f5es com os dados e usu\'e1rios, por\'e9m a \ul evolu\'e7\'e3o da web est\'e1 mais relacionada com a forma na\par
qual \'e0 utilizamos do que os avan\'e7os tecnol\'f3gicos\ulnone , as diferentes eras da web at\'e9 apresentam uma evolu\'e7\'e3o tecnol\'f3gica, mas o fator que realmente \'e9 representado nas \ldblquote mudan\'e7as\rdblquote  na web, \'e9 a forma que o usu\'e1rio se comporta.\par
\par

\pard\b\fs24 WEB 1.0\par
\par

\pard\qj\b0\fs22 A web 1.0 \'e9 o in\'edcio da era da internet, sua primeira fase de desenvolvimento, come\'e7ando com poucos usu\'e1rios e pontos conectados, a web 1.0 \'e9 conhecida como a \ul era das informa\'e7\'f5es\ulnone , \b com sites\par
est\'e1ticos e sem interatividade\b0 , sendo feita a comunica\'e7\'e3o de apenas \ldblquote\b uma via\b0\rdblquote , as p\'e1ginas n\'e3o ofereciam aos usu\'e1rios nenhum dinamismo, sendo \b usada apenas para leitura\b0 , onde a \b\'fanica forma de interatividade era dos coment\'e1rios deixados por usu\'e1rios em alguns sites\b0 . Evoluindo de suas ra\'edzes de uso militar, a web foi tomando um formato diferente devido as necessidades dos diferentes tipos de usu\'e1rios, e assim iniciando uma mudan\'e7a e importante na evolu\'e7\'e3o da web.\par
\par

\pard\sl240\slmult1\qj\b\fs24 WEB 2.0\par
\par
\b0\fs22 A web 2.0 ficou conhecida como a \ul era das redes sociais\ulnone , trazendo \b interatividade e dinamismo nas p\'e1ginas\b0 , oferecendo diversas \b ferramentas para criadores de conte\'fado e desenvolvedores\b0 , \'e9 a web do compartilhamento com novas possibilidades e alvos. Com essa evolu\'e7\'e3o foi poss\'edvel os ganhos que esses avan\'e7os nos proporcionaram, essa vers\'e3o da web foi criada \b pelo especialista Tom O\rquote  Reilly\b0 , que nos mostra nova forma de se usar a internet como uma \ldblquote plataforma web\rdblquote , as p\'e1ginas \b ganharam buscadores otimizados e layouts focados diretamente no usu\'e1rio\b0 . Assim os conceitos da web 2.0 buscou sempre a \b otimiza\'e7\'e3o de sites atrav\'e9s de ferramentas altamente acess\'edveis\b0  e essenciais para as p\'e1ginas da web 2.0.\par

\pard\qj\par

\pard\sl240\slmult1\qj\b\fs24 WEB 3.0\par
\par
\b0\fs22 A web 3.0 \'e9 denominada como a "\ul web inteligente ou web sem\'e2ntica\ulnone ", ela apresenta v\'e1rias formas\par
de intera\'e7\'e3o trabalhando com machine learning (\b aprendizado de m\'e1quina\b0 ), blockchain (\b cadeia de blocos\b0 ) e \b intelig\'eancia artificial\b0 , proporcionando assim uma \b melhor experi\'eancia com o usu\'e1rio e seguran\'e7a com os dados compartilhados\b0 . A principal caracter\'edstica dessa vers\'e3o da web, \'e9 a \b intelig\'eancia na qual as m\'e1quinas aprendem e executam tarefas baseadas nos seus pr\'f3prios erros extraindo padr\'f5es e regras de conjunto de dados\b0 , sendo assim se tornando capaz de tomar decis\'f5es guiadas pelos resultados inferidos.\par
As grandes facilidades e seguran\'e7a que temos hoje s\'e3o poss\'edveis gra\'e7as a web sem\'e2ntica, a atual gera\'e7\'e3o est\'e1 cada dia mais evoluindo, e s\'f3 por curiosidade, j\'e1 existem estudos e testes em ambiente\par
web 4.0.\par
\par
Na Web 3.0, a intelig\'eancia artificial (IA), o machine learning, a ci\'eancia de dados e o deep learning desempenham pap\'e9is importantes, mas eles t\'eam fun\'e7\'f5es distintas e inter-relacionadas. Aqui est\'e1 uma breve explica\'e7\'e3o de cada um desses conceitos e suas diferen\'e7as:\par
\par
\b Intelig\'eancia Artificial (IA):\par
\b0\par
A IA \'e9 um campo amplo que se concentra em criar sistemas de computador capazes de realizar tarefas que normalmente exigem intelig\'eancia humana. Isso pode incluir tarefas como reconhecimento de fala, processamento de linguagem natural, resolu\'e7\'e3o de problemas, tomada de decis\'f5es e muito mais.\par
Na Web 3.0, a IA \'e9 usada para melhorar a experi\'eancia do usu\'e1rio, personaliza\'e7\'e3o de conte\'fado, automa\'e7\'e3o de tarefas e muitas outras aplica\'e7\'f5es.\par
\par
\b Machine Learning (Aprendizado de M\'e1quina):\par
\b0\par
O machine learning \'e9 uma sub\'e1rea da IA que se concentra no desenvolvimento de algoritmos e modelos que permitem que os sistemas aprendam com dados e melhorem suas habilidades com o tempo sem serem explicitamente programados.\par
Na Web 3.0, o machine learning \'e9 amplamente usado para an\'e1lise de dados, detec\'e7\'e3o de padr\'f5es, previs\'f5es e recomenda\'e7\'f5es personalizadas.\par
\par
\b Ci\'eancia de Dados (Data Science):\par
\b0\par
A ci\'eancia de dados \'e9 o campo que envolve a coleta, processamento, an\'e1lise e interpreta\'e7\'e3o de grandes conjuntos de dados. Isso inclui a limpeza de dados, visualiza\'e7\'e3o, modelagem estat\'edstica e a gera\'e7\'e3o de insights a partir dos dados.\par
Na Web 3.0, a ci\'eancia de dados desempenha um papel fundamental na extra\'e7\'e3o de informa\'e7\'f5es valiosas dos dados gerados na internet, ajudando as empresas a tomar decis\'f5es informadas e aprimorar seus produtos e servi\'e7os.\par
\par
\b Deep Learning (Aprendizado Profundo):\par
\b0\par
O deep learning \'e9 uma sub\'e1rea do machine learning que se concentra em redes neurais artificiais profundas, que s\'e3o capazes de aprender representa\'e7\'f5es de alto n\'edvel de dados. Essas redes s\'e3o particularmente eficazes em tarefas como vis\'e3o computacional e processamento de linguagem natural.\par
Na Web 3.0, o deep learning \'e9 usado em aplicativos que envolvem reconhecimento de imagem, tradu\'e7\'e3o autom\'e1tica, chatbots avan\'e7ados e outras tarefas complexas que requerem compreens\'e3o e gera\'e7\'e3o de conte\'fado.\par
\par
Em resumo, na Web 3.0, a IA, o machine learning, a ci\'eancia de dados e o deep learning trabalham juntos para criar sistemas mais inteligentes e sofisticados. A IA engloba todos esses campos e fornece a base para o desenvolvimento de solu\'e7\'f5es avan\'e7adas que melhoram a experi\'eancia dos usu\'e1rios e a efici\'eancia das opera\'e7\'f5es na internet.\par
\par
\b\fs24 Servi\'e7os WEB\par
\b0\par
\fs22 A \ul web service \'e9 uma solu\'e7\'e3o sendo usada na intera\'e7\'e3o entre sistemas e aplica\'e7\'f5es diferentes entre si\ulnone . Esta tecnologia possibilita que novas aplica\'e7\'f5es tenham interatividade com aplica\'e7\'f5es que j\'e1 existem, e que sistemas desenvolvidos em diferentes plataformas possam ser compat\'edveis. As aplica\'e7\'f5es web fazem uso dos componentes de web services para enviar e receber dados, aplica\'e7\'f5es que se caracterizam em ter sua pr\'f3pria linguagem, de forma que \'e9 feita a tradu\'e7\'e3o para uma linguagem universal em \b formato intermedi\'e1rio como XML e Json por exemplo\b0 . Quando aconteceu o "boom" da internet, os processos, que antes eram manuais, se tornaram online, pois notava - se a necessidade de uma variedade de ferramentas que automatizasse os processos, sendo tais \b ferramentas interoper\'e1veis e escal\'e1veis\b0  para proporcionar o \ul reuso de sistemas que j\'e1 estavam sendo utilizados remotamente\ulnone . Essas tecnologias usadas desde os prim\'f3rdios da web, continuam e se mantem at\'e9 hoje, por\'e9m o formato XML \'e9 o mais usado na lista dos servi\'e7os web.\par
\par
\b\fs24 XML \fs22 (Extensible Markup Language) \b0\'e9 uma linguagem de marca\'e7\'e3o onde a descri\'e7\'e3o dos documentos utilizados nessa linguagem s\'e3o de forma autocontida, ou seja, os \b documentos possuem\par
regras predefinidas\b0 . Vamos ver alguns conceitos b\'e1sicos dos web services.\par
\par
\b\fs24 API \fs22 (Application Programming Interface) \b0 - \'c9 uma \b interface de comunica\'e7\'e3o de programas\b0 . \'c9 um intermedi\'e1rio de software que permite que dois aplicativos se comuniquem. Cada vez que voc\'ea usa um aplicativo como o Facebook, envia uma mensagem instant\'e2nea ou verifica a previs\'e3o do tempo em seu telefone, voc\'ea est\'e1 usando uma API.\par
\par
\b\fs24 HTTP \fs22 (Hypertext Transfer Protocol) \b0 - \'c9 o protocolo de \b comunica\'e7\'e3o e transfer\'eancia de dados \b0 criado por Tim Bernees- Lee, ele permite a busca de recursos, como documentos HTML. \'c9 a base de qualquer troca de dados na Web e \'e9 um \ul protocolo cliente-servidor\ulnone , o que significa que as solicita\'e7\'f5es s\'e3o iniciadas pelo destinat\'e1rio, geralmente o navegador da Web.\par
\par
\b\fs24 URI \fs22 (Uniform Resouce Identifier) - \b0 Um termo t\'e9cnico de uma cadeia de caracteres compactas que s\'e3o usadas para identificar ou at\'e9 mesmo denominar um recurso na internet.\par
\par
\b\fs24 URL \fs22 (Uniform Resouce Locator) - \b0\'c9 um termo utilizado para nominar um Localizador Uniforme de Recursos. Um URL nada mais \'e9 do que o endere\'e7o de um determinado recurso exclusivo na web. Em\par
teoria, cada URL v\'e1lido aponta para um recurso exclusivo. Esses recursos podem ser uma p\'e1gina HTML, um documento CSS, uma imagem etc.\par
\par
\b\fs24 RPC \fs22 - Remote Procedure Call (Chamada de Procedimento Remoto), \b0\'e9 um protocolo que um programa pode usar para solicitar um servi\'e7o de um programa localizado em outro computador em uma rede sem ter que entender os detalhes da rede. O RPC \'e9 usado para chamar outros processos nos sistemas remotos, como um sistema local. RPC usa o modelo cliente-servidor.\par
\par
\b\fs24 SOAP \fs22 - Simple Object Access Protocol (Protocolo de Acesso a Objeto Simples) \b0\'e9 um protocolo usado para trocar dados entre aplicativos que s\'e3o constru\'eddos em diferentes linguagens de programa\'e7\'e3o.\par
SOAP \'e9 baseado na especifica\'e7\'e3o XML e funciona com o protocolo HTTP. Isso o torna perfeito para uso em aplicativos da web.\par
\par
\b\fs24 REST \fs22 - Representational State Transfer (Transfer\'eancia de Estado Representacional)\b0 , \'e9 um estilo de arquitetura que fornece padr\'f5es entre sistemas de computador na web, tornando mais f\'e1cil para os\par
sistemas se comunicarem entre si.\par
\par
\b\fs24 JSON \fs22 - JavaScript Object Notation \b0\'e9 um formato baseado em texto padr\'e3o para representar dados estruturados com base o JavaScript. \'c9 frequentemente usado para transmitir dados em aplicativos\par
da web (por exemplo, enviar alguns dados do servidor para o cliente, para que possam ser exibidos em uma p\'e1gina da web ou vice-versa).\par
\par
\b\fs24 Classifica\'e7\'e3o Dos Websites\par
\par
\b0\fs22 Na internet encontramos diversas possibilidades tanto de uso, como de cria\'e7\'e3o, os usu\'e1rios da internet possuem prop\'f3sitos de uso dos mais diversos e particulares entre si, por isso \'e9 delicado classificar cada um deles, devido a novas tecnologias que aparecerem rapidamente em nosso cotidiano. Mas temos a classifica\'e7\'e3o mais conhecida de cada tipo de websites e os seus prop\'f3sitos, vejamos alguns exemplos:\par
\par
\b\fs24 Portais web \b0\fs22 - s\'e3o sites com informa\'e7\'f5es agrupadas de variadas \'e1reas tais como os portais de not\'edcias, os de tecnologia, e os portais para ramos mais espec\'edficos como os de games, mundo geek,\par
esportes e etc.\par
\par
\b\fs24 Buscadores\b0  \fs22 - s\'e3o usados como o pr\'f3prio nome sugere, para realizar buscas na web atrav\'e9s de palavras-chave, com a evolu\'e7\'e3o da web, automaticamente que os buscadores tamb\'e9m evolu\'edram,\par
facilitando as buscas com tecnologias cada vez mais assertivas e eficientes. O buscador mais conhecido \'e9 o Google.\par
\par
\b\fs24 Sites corporativos \b0\fs22 - s\'e3o de uso institucional ou corporativo, onde costumam ser a homepage de uma determinada empresa, ou at\'e9 mesmo de uma institui\'e7\'e3o, contendo informa\'e7\'f5es gerais da \'e1rea de presta\'e7\'e3o de servi\'e7o, hist\'f3ria da institui\'e7\'e3o, contatos, produtos entre outras informa\'e7\'f5es. Um exemplo \'e9 o site da Coca Cola \'e9 um site corporativo da empresa contendo informa\'e7\'f5es que os administradores julgam importantes.\par
\par
\b\fs24 Sites educativos \b0\fs22 - s\'e3o usados com o intuito de publicar conte\'fados de diversos tipos e finalidades para que cheguem a uma did\'e1tica eficiente para o processo de aprendizagem de seus usu\'e1rios. Na internet encontramos diversos tipos de sites educativos, desde conte\'fados gratuitos, como tamb\'e9m cursos EAD (Ensino \'e0 Dist\'e2ncia) como institui\'e7\'f5es de ensino superior.\par
\par
\b\fs24 Sites de rede sociais \b0\fs22 - s\'e3o usados com um ambiente onde os usu\'e1rios possam compartilhar informa\'e7\'f5es, interesses pessoais, festas, amigos, viagens; ou redes sociais de perfis do tipo profissional, estudantil entre outros.\par
\par
\b\fs24 Blogs \b0\fs22 - s\'e3o sites criados para publica\'e7\'f5es de artigos, pesquisas e at\'e9 mesmo de "fofocas", devido\par
a facilidade de criar um blog, qualquer usu\'e1rio da internet pode criar seu pr\'f3prio blog e fazer seus artigos com suas publica\'e7\'f5es.\par
\b\par
\fs24 Sites da imprensa \fs22 - \b0 s\'e3o revistas e jornais tradicionais que al\'e9m da vers\'e3o impressa, tamb\'e9m disponibilizam seu conte\'fado de forma online. Esses sites t\'eam o papel importante de manter a informa\'e7\'e3o atualizada.\par
\par
\b\fs24 Sites banc\'e1rios \fs22 - \b0 s\'e3o sites de bancos e entidades financeiras que oferecem seus servi\'e7os atrav\'e9s da internet. Esses sites possuem complementos de seguran\'e7a de dados, para maior confiabilidade e intera\'e7\'e3o, proporcionando aos usu\'e1rios seguran\'e7a nas transa\'e7\'f5es banc\'e1rias.\par
\par
\b\fs24 E-Commerce \fs22 - \b0 s\'e3o sites de lojas online que geralmente oferecem seus produtos e servi\'e7os de forma presencial. As lojas online tiveram um crescimento exponencial nos \'faltimos anos devido a tecnologia que usamos atualmente, facilitando a cria\'e7\'e3o e gerenciamento de seus produtos e implementando complementos que facilitam a intera\'e7\'e3o com os usu\'e1rios.\par
\par
\b\fs24 Sites de aplicativos web \b0\fs22 - s\'e3o aplicativos online de softwares, que outrora necessitavam de uma instala\'e7\'e3o no seu computador para o uso, atrav\'e9s desses servi\'e7os se tornaram online como por exemplo o Google Docs., que antes da sua cria\'e7\'e3o n\'e3o era poss\'edvel usarmos processadores de texto de modo online, sem pr\'e9via instala\'e7\'e3o no computador.\par
\par
\b\fs24 Sites multimidia \b0\fs22 - s\'e3o sites dedicados a transmiss\'e3o de \'e1udio e video, s\'e3o muitos sites que utilizam esse formato como Youtube, Vimeo entre outros, atualmente o crescimento de podcasts migraram para o uso dessas plataformas para armazenar e disponibilizar seu conte\'fado de forma mais efetiva.\par
\par
\fs24 RESPONDA\par
\fs22 1) O que significa WEB?\par
2) O que \'e9 Web Services?\par
3) Qual formato \'e9 o mais usado na lista de servi\'e7os web?\par
4) Defina U.R.L\par
5) Qual a utiliza\'e7\'e3o de uma API?\par
6) Quais s\'e3o as limita\'e7\'f5es da Web 1.0?\par
7) A Web 2.0 foi a grande precursora na utiliza\'e7\'e3o das redes sociais e interatividade nos sites,\par
qual a caracter\'edstica da Web 2.0 que tornou isso poss\'edvel?\par
8) Qual as caracter\'edsticas da Web 3.0?\par
9) Entre as evolu\'e7\'f5es da Web (1.0, 2.0 e 3.0), quais as diferen\'e7as entre elas?\par
10) O que \'e9 um site E-commerce\par
\fs24 DESAFIO\par
\fs22 Mostre a import\'e2ncia da evolu\'e7\'e3o da web conforme texto apresentado.\par
\par
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------\par
1) WEB significa World Wide Web, que \'e9 uma das siglas do "www" e refere-se \'e0 rede global de computadores interconectados que permite a troca de informa\'e7\'f5es e recursos online.\par
\par
2) Web Services s\'e3o solu\'e7\'f5es que permitem a intera\'e7\'e3o entre sistemas e aplica\'e7\'f5es diferentes, possibilitando que novas aplica\'e7\'f5es interajam com as existentes e que sistemas desenvolvidos em diferentes plataformas sejam compat\'edveis. Eles geralmente usam formatos universais intermedi\'e1rios, como XML e JSON, para transmitir dados.\par
\par
3) O formato mais usado na lista de servi\'e7os web \'e9 o XML (Extensible Markup Language).\par
\par
4) U.R.L significa Uniform Resource Locator, que \'e9 uma cadeia de caracteres usada para identificar e localizar um recurso \'fanico na internet, como uma p\'e1gina da web, um documento, uma imagem, etc.\par
\par
5) Uma API (Application Programming Interface) \'e9 uma interface de comunica\'e7\'e3o de programas que permite que dois aplicativos se comuniquem. Ela \'e9 usada para acessar e interagir com recursos e funcionalidades de outros aplicativos, permitindo a integra\'e7\'e3o e a troca de dados entre sistemas diferentes.\par
\par
6) As limita\'e7\'f5es da Web 1.0 incluem a falta de interatividade, sites est\'e1ticos com apenas uma via de comunica\'e7\'e3o, onde os usu\'e1rios eram apenas espectadores e n\'e3o podiam interagir diretamente com o conte\'fado. A comunica\'e7\'e3o era unidirecional, e a web era principalmente voltada para a leitura de informa\'e7\'f5es.\par
\par
7) A caracter\'edstica da Web 2.0 que possibilitou a utiliza\'e7\'e3o das redes sociais e interatividade nos sites foi a introdu\'e7\'e3o de interatividade e dinamismo nas p\'e1ginas. Ela permitiu aos usu\'e1rios compartilhar conte\'fado, criar suas pr\'f3prias p\'e1ginas, participar de f\'f3runs e comentar em tempo real, tornando a web mais colaborativa e social.\par
\par
8) As caracter\'edsticas da Web 3.0 incluem a intelig\'eancia artificial, o machine learning, a ci\'eancia de dados e o deep learning. Ela \'e9 conhecida como "web inteligente" ou "web sem\'e2ntica" e utiliza tecnologias como machine learning, blockchain e intelig\'eancia artificial para proporcionar uma melhor experi\'eancia ao usu\'e1rio e seguran\'e7a nos dados compartilhados. As m\'e1quinas podem aprender e tomar decis\'f5es com base em padr\'f5es e regras de conjuntos de dados.\par
\par
9) As principais diferen\'e7as entre as evolu\'e7\'f5es da Web (1.0, 2.0 e 3.0) est\'e3o relacionadas \'e0 interatividade e \'e0 forma como os usu\'e1rios interagem com a web. A Web 1.0 era est\'e1tica e unidirecional, a Web 2.0 introduziu interatividade e colabora\'e7\'e3o, enquanto a Web 3.0 incorpora intelig\'eancia artificial, machine learning e ci\'eancia de dados para proporcionar uma experi\'eancia mais sofisticada e segura.\par
\par
10) Um site E-commerce \'e9 um site de com\'e9rcio eletr\'f4nico que permite a compra e venda de produtos e servi\'e7os online. Os sites E-commerce s\'e3o usados por empresas para vender produtos diretamente aos consumidores pela internet, facilitando a transa\'e7\'e3o e a entrega dos produtos.\par
\par
A evolu\'e7\'e3o da web desempenha um papel fundamental na transforma\'e7\'e3o da forma como os usu\'e1rios interagem com a internet e nas oportunidades que ela oferece. A Web 1.0 marcou o in\'edcio da internet, proporcionando acesso a informa\'e7\'f5es, mas com pouca interatividade. A Web 2.0 trouxe interatividade, colabora\'e7\'e3o e redes sociais, permitindo que os usu\'e1rios compartilhem conte\'fado e se envolvam em comunidades online. A Web 3.0, com a incorpora\'e7\'e3o de tecnologias como intelig\'eancia artificial e machine learning, torna a web mais inteligente, personalizada e segura, melhorando a experi\'eancia do usu\'e1rio e a tomada de decis\'f5es com base em dados. Essas evolu\'e7\'f5es ampliam as possibilidades de comunica\'e7\'e3o, aprendizado, com\'e9rcio e intera\'e7\'e3o na web, transformando-a em uma plataforma cada vez mais sofisticada e essencial em nossas vidas.\par
}
 