{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang1046{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f1\fnil Calibri;}}
{\*\generator Riched20 10.0.19041}\viewkind4\uc1 
\pard\sl240\slmult1\qj\b\f0\fs24\lang22 M\'f3dulo: Desenvolvimento Front-end\par
\b0\par
\b Programa\'e7\'e3o Front-End\par
\par
Introdu\'e7\'e3o\par
\b0\par
Todos n\'f3s temos uma hist\'f3ria. Quando entendemos a nossa origem, conseguimos ent\'e3o compreender a evolu\'e7\'e3o at\'e9 chegarmos no momento atual.\par
Com a Internet n\'e3o \'e9 diferente. Tudo come\'e7a logo ap\'f3s a Segunda Guerra Mundial, com uma treta gigante entre Estados Unidos e Uni\'e3o Sovi\'e9tica, que antes eram aliados, mas se tornam inimigos.\par
Acompanhe o desenrolar dessa novela e entenda como uma Guerra deu origem \'e0 maior rede do mundo.\par
Vamos l\'e1?\par
\par
\b\fs32 Tema 1: Hist\'f3ria da Internet\par
\b0\par
\b\fs24 Guerra Fria\par
\b0\par
\fs22 Depois da Segunda Guerra, EUA e URSS come\'e7aram a ter seus desentendimentos, dando origem \'e0 Guerra Fria em 1949. Neste contexto, em que os dois blocos ideol\'f3gicos e politicamente antag\'f4nicos exerciam enorme controle e influ\'eancia no mundo, qualquer mecanismo, qualquer inova\'e7\'e3o, qualquer ferramenta nova poderia contribuir nessa disputa liderada pela Uni\'e3o Sovi\'e9tica e pelos Estados Unidos: as duas superpot\'eancias compreendiam a efic\'e1cia e a necessidade absoluta dos meios de comunica\'e7\'e3o.\par
\par
Nesse meio de tens\'e3o da Guerra Fria no dia \b 4 de outubro de 1957 \b0 a Uni\'e3o Sovi\'e9tica decide lan\'e7ar o Sputnik - 1, primeiro sat\'e9lite artificial lan\'e7ado em \'f3rbita, com o intuito de dar uma volta ao redor da terra e logo cair no oceano, por\'e9m os EUA entenderam isso como um ato hostil. Para atender \'e0 necessidade militar de proteger os sistemas de defesas temendo um ataque nuclear e cientes do poder da comunica\'e7\'e3o, os EUA criaram um sistema de descentraliza\'e7\'e3o de suas informa\'e7\'f5es no Pent\'e1gono para evitar que poss\'edveis ataques causassem a perca irrepar\'e1vel de documentos do governo. Um ataque poderia trazer a p\'fablico informa\'e7\'f5es sigilosas, tornando os EUA vulner\'e1veis.\par
\par
Ent\'e3o o presidente Dwight \b Eisenhower\b0  decidiu fundar a ARPA (Advanced Research Projects Agency Network) mais tarde se transformando na \b DARPA (Defense Advanced Research Projects Agency) - Ag\'eancia de Defesa de Projetos e Pesquisa Avan\'e7ada\b0 , onde criou um sistema de compartilhamento de informa\'e7\'f5es entre centros militares distantes geograficamente, a fim de facilitar as estrat\'e9gias de guerra e manter a seguran\'e7a dos dados descentralizando as informa\'e7\'f5es apenas em um local f\'edsico. Assim foi criada a ARPANET, com a primeira conex\'e3o sendo feita \b 29 de outubro de 1969 \b0 entre a Universidade da Calif\'f3rnia e o Instituto de Pesquisa de Stanford.\par
\par

\pard\qj Momento hist\'f3rico onde a primeira mensagem de email foi enviada usando o protocolo NCP\par
(Network Control Protocol - Protocolo de Controle de Rede) entre os computadores SDS Sigma 7 na Calif\'f3rnia e o SDS 90 em Stanford. O protocolo NCP tinha um ponto negativo, quando uma informa\'e7\'e3o era trocada entre eles, outros computadores na rede eram obrigados a aguardar o compartilhamento para ent\'e3o fazer sua comunica\'e7\'e3o via rede, evidenciando que a comunica\'e7\'e3o era feita entre apenas 2 computadores por vez, atrasando assim a comunica\'e7\'e3o entre outros pontos, na \'e9poca n\'e3o existiam muitos computadores\par
conectados a ARPANET, eram apenas 4 ( SDS Sigma 7 na Calif\'f3rnia, SDS 90 em Stanford, IBM 370/75 em Los Angeles e o DEC PDP 10 em UTAH).\par
\par

\pard\b\fs24 Protocolo TCP/IP\par
\par

\pard\sl240\slmult1\qj\fs22 Em 1972 dois pesquisadores perceberam a necessidade de novos protocolos\b0  serem usados na comunica\'e7\'e3o, Robert Kahn mais conhecido como Bob Kahn criou o protocolo chamado TCP (Transfer Control Protocol - Protocolo de Controle de Transfer\'eancia), a id\'e9ia do TCP era eliminar o problema do NCP, onde teria que parar a rede enquanto estava sendo feita uma transmiss\'e3o, podendo assim utilizar v\'e1rias transmiss\'f5es simultaneamente, por\'e9m esse protocolo tamb\'e9m tinha um problema, que era identificar os pontos de transfer\'eancia, j\'e1 que na \'e9poca os pontos tinham aumentado, ent\'e3o o pesquisador Vinton Cerf conhecido como Vint Cerf, criou o protocolo IP (Internet Protocol - Protocolo de Rede) afim de resolver os problema de identifica\'e7\'e3o dos pontos de acesso, fazendo assim uma padroniza\'e7\'e3o da comunica\'e7\'e3o, juntando ent\'e3o os protocolos TCP/IP.\par
\par
Com o avan\'e7o da Arpanet e o enorme crescimento dos pontos de acesso, os \b militares\b0  decidiram dividir essa rede ficando apenas com a administra\'e7\'e3o da \b MILNET\b0 , \ul os centros de pesquisas e universidades respons\'e1veis pela NFSNET \ulnone (National Science Foundation - Funda\'e7\'e3o Nacional de Ci\'eancia) ficando assim \ul as \i redes comerciais usando a Arpanet\ulnone\i0 .\par
Com a necessidade de interconex\'e3o dessas redes, exceto a MILNET, foi criada uma \b Interconnect Networking\b0 , onde foi simplificada e finalmente chegando ao nome que conhecemos hoje, a Internet.\par
\par
\b\fs24 Cria\'e7\'e3o do WWW\par
\par
\b0\fs22 Em meados da d\'e9cada de 50, mais precisamente 8 de junho de 1955, em Londres na Inglaterra, nasce Timothy John Berners-Lee, um dos principais respons\'e1veis pela internet que temos hoje.\par
\b Em 1980 Tim Berners-Lee\b0 , trabalhou no Instituto CERN (European Organization for Nuclear\par
Research \f1\endash\f0  Conselho Europeu de Pesquisa Nuclear) como consultor em projetos de comunica\'e7\'e3o. Nesse per\'edodo em que trabalhou no CERN, Tim elaborou um projeto baseado em hipertextos, que falando em termos resumidos \'e9 um conjunto de informa\'e7\'f5es organizadas em blocos de textos.\par
Esse projeto foi elaborado para facilitar a comunica\'e7\'e3o entre seus colegas de outros laborat\'f3rios, \b via internet\b0 . Em paralelo, Tim Berners-Lee trabalhava em outro projeto, que ele nomeou como \b Enquire\b0 .\par
O projeto Enquire foi usado para associar e armazenar as informa\'e7\'f5es em que Tim e seus colegas trabalhavam, muito semelhante ao \ul Wikip\'e9dia de hoje em dia\ulnone .\par
Em \b 12 de mar\'e7o de 1989\b0 , com ajuda de seu colega \b Robert Cailliau\b0 , ele escreveu uma proposta de gerenciamento de informa\'e7\'e3o baseados em elementos do Enquire, que descrevia um sistema melhor elaborado para trocar informa\'e7\'f5es. \b Essa proposta foi publicada em 1990\b0 , sendo reconhecida mais tarde pelo primeiro modelo da \b World Wide Web\b0 , o famoso www. Protocolo usado at\'e9 os dias de hoje, o www \ul pega as informa\'e7\'f5es da internet, e as organiza em blocos de texto, imagens e multimidia\ulnone .\par
Para transportar esses blocos de informa\'e7\'f5es de hipertextos, Tim Berners-Lee criou um \b protocolo de transfer\'eancia\b0 , o conhecido HTTP (Hypertext Transfer Protocol \f1\endash\f0  Protocolo de Transfer\'eancia de Hipertexto) formando assim a \ul padroniza\'e7\'e3o entre a transfer\'eancia de pacotes de hipertextos\ulnone . Ent\'e3o \b Tim Berners-Lee juntamente com Robert Cailliau criam o HTML (Hypertext Markup Language \f1\endash\f0  Linguagem de Marca\'e7\'e3o de Hipertexto)\b0 , para a cria\'e7\'e3o de p\'e1ginas da internet.\par
Com o crescente uso da linguagem HTML e seus protocolos (HTTP e www), Tim Berners-Lee\par
fundou a W3C (World Wide Web Consortium), o \'f3rg\'e3o formado por um grupo de empresas dispostas a auxiliar na cria\'e7\'e3o de regras e recomenda\'e7\'f5es para a cria\'e7\'e3o de conte\'fados web usando hipertextos.\par
\par

\pard\b\fs24 Navegadores\par
\par

\pard\sl240\slmult1\qj\b0\fs22 Falando de forma geral, os navegadores s\'e3o os softwares mais utilizados e importantes, depois do sistema operacional. Obviamente que o fato de serem usados para interpretar os blocos de hipertextos enviados atrav\'e9s do HTTP, ou seja, os documentos HTML, ajudam a chegar nesse grau de import\'e2ncia.\par
Vamos imaginar que voc\'ea quer acessar o site do google, pelo navegador que faz a \ldblquote requisi\'e7\'e3o\rdblquote  via HTTP para o servidor onde o site do google est\'e1 hospedado e pedindo para baixar a p\'e1gina (pacote de informa\'e7\'f5es em HTML) e mostrando na tela.\par
O \b primeiro navegador tamb\'e9m foi criado por Tim Berners-Lee o (WorldWideWeb) em 1990\b0 . Em \b 1992 foi a vez do Mosaic\b0 , o navegador mais conhecido na \'e9poca. O Mosaic foi criado pelos estudantes do NCSA (National Center for Supercomputing Applications - Centro Nacional de Aplica\'e7\'f5es para Supercomputa\'e7\'e3o). Com a evolu\'e7\'e3o da web, os navegadores tamb\'e9m foram evoluindo e oferecendo cada vez mais rapidez de respostas e oferecendo melhor servi\'e7os para os usu\'e1rios.\b\par
\b0\fs24\par

\pard\b A Internet no Brasil\par
\par

\pard\sl240\slmult1\qj\b0\fs22 A \b internet surgiu no Brasil em 1989\b0 , quando um grupo de universit\'e1rios buscavam trocar\par
informa\'e7\'f5es com outras universidades internacionais. Essa conex\'e3o foi o LNCC (Laborat\'f3rio Nacional de Pesquisa Cientifica) e a Universidade de Maryland nos Estados Unidos, onde eram trocados emails relativamente simples, mas na \'e9poca de grande usabilidade.\par
Os primeiros dom\'ednios.br foram registrados em 1989, antes mesmo da primeira conex\'e3o de\par
computadores nacionais e internacionais. Nesse per\'edodo se d\'e1 in\'edcio a uma rede nacional, j\'e1 que todos os computadores conectados ganham um n\'famero de IP, essa base de registro foi estruturada pela FAPESP (\b Funda\'e7\'e3o de Amparo \'e0 Pesquisa do Estado de S\'e3o Paulo\b0 ).\par
O \ldblquote boom\rdblquote  da internet se deu pelo uso do www, possibilitando um enorme crescimento de usu\'e1rios criando suas pr\'f3prias p\'e1ginas web. Em paralelo surgia o com\'e9rcio na rede, fortalecendo ainda mais o crescente avan\'e7o da internet no Brasil.\par
\par
\par
1) Em qual per\'edodo Hist\'f3rico a Internet surgiu?\par
2) A ag\'eancia militar americana DARPA foi a respons\'e1vel pelo in\'edcio dos estudos que deram origem \'e0 Internet. Logo no in\'edcio, a rede teve um nome. Voc\'ea sabe qual foi?\par
3) A primeira vers\'e3o da rede que deu origem \'e0 Internet interligava quantos computadores?\par
4) Qual o nome do primeiro protocolo usado na transmiss\'e3o de dados entre os controladores?\par
5) Qual o nome do pesquisador que criou o TCP (Transfer Control Protocol)?\par
6) Qual o nome do criador do IP (Internet Protocol)?\par
7) O que significa a sigla "www" e qual o nome do seu criador?\par
8) Como \'e9 feita a conex\'e3o entre os continentes nos dias de hoje?\par
9) Em que ano o Brasil fez sua primeira conex\'e3o?\par
10) O cientista ingl\'eas Tim Berners-Lee foi o respons\'e1vel pela cria\'e7\'e3o de tr\'eas coisas muito\par
importantes para a Internet. Cite quais foram:\par
\par

\pard\b DESAFIO\par

\pard\sl240\slmult1\qj\b0 Fa\'e7a uma linha cronologia dos principais eventos desde a cria\'e7\'e3o a internet at\'e9 os dias de hoje.\par
\fs24\par
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------\par
1) A Internet surgiu no per\'edodo hist\'f3rico ap\'f3s a Segunda Guerra Mundial, durante a Guerra Fria, especificamente na d\'e9cada de 1960.\par
\par
2) A rede que deu origem \'e0 Internet come\'e7ou como ARPANET, uma iniciativa da ag\'eancia militar americana ARPA (Advanced Research Projects Agency). Posteriormente, a ARPA se transformou em DARPA (Defense Advanced Research Projects Agency).\par
\par
3) A primeira vers\'e3o da rede interligava apenas 4 computadores: SDS Sigma 7 na Calif\'f3rnia, SDS 90 em Stanford, IBM 370/75 em Los Angeles e o DEC PDP 10 em Utah.\par
\par
4) O primeiro protocolo usado na transmiss\'e3o de dados entre os controladores foi o NCP (Network Control Protocol - Protocolo de Controle de Rede).\par
\par
5) O TCP (Transfer Control Protocol) foi criado por Robert Kahn.\par
\par
6) O IP (Internet Protocol) foi criado por Vinton Cerf.\par
\par
7) A sigla "www" significa "World Wide Web," e seu criador foi Tim Berners-Lee.\par
\par
8) A conex\'e3o entre continentes na Internet \'e9 feita por meio de cabos de fibra \'f3tica submarinos que interligam os diferentes pontos geogr\'e1ficos. Esses cabos submarinos s\'e3o respons\'e1veis pela transmiss\'e3o de dados entre continentes.\par
\par
9) O Brasil fez sua primeira conex\'e3o \'e0 Internet em 1989, atrav\'e9s da conex\'e3o entre o LNCC (Laborat\'f3rio Nacional de Pesquisa Cient\'edfica) e a Universidade de Maryland nos Estados Unidos.\par
\par
10) O cientista ingl\'eas Tim Berners-Lee foi respons\'e1vel pela cria\'e7\'e3o do WWW (World Wide Web), do protocolo HTTP (Hypertext Transfer Protocol) e da linguagem HTML (Hypertext Markup Language), que desempenharam pap\'e9is fundamentais no desenvolvimento da Internet.\par
}
 